# 建模
在DDD中，建模是最重要最难也是最容易被忽略的过程。没有建模，就没有领域模型，就无法驱动软件设计，整个DDD将无法运转。建模过程，就是对问题域进行分析，然后设计出领域模型。可见建模过程主要包括分析需求和设计领域模型两个活动。

## 建模是不是很难普通人学不会？

建模并不难，程序员们都能学得会。差别在于新手和老手的熟练程度不同，有经验的老手可能会更快得到更好的领域模型。新手经过多次练习，积累经验后，也能越做越好成为老手。即使是新手，只要设计出的模型能够解决问题能够被实现，也一样是有效的。学习DDD，都应该大胆的去尝试建模。

## 可以不建模直接写代码吗？
不可以。实践DDD，必须建模。没有建模，直接按照别人的代码样式去模仿者写代码，是学不会DDD，也得不到DDD的收益的。由于缺少建模，没有领域模型，或者领域模型是靠”想当然“得到的，并不能真正的有效解决问题域的问题，导致
* 代码只有DDD的样式，但是逻辑不自洽，难以满足需求
* 没有良好的设计，导致结构不清晰，难以维护
* 不能通过领域模型去理解代码，导致代码难以理解
* 没有模型指导，还要按照DDD模式写代码，一边写一边拼凑，达不到DDD按照模型写代码的高效率

按照DDD去组织代码，但是没有建模，没有领域模型的代码，只是徒有其表而已，不是真正的DDD。

## 必须要写建模文档吗？可以用代码描述模型吗？
如果多人协作，最好还是写建模文档，用代码描述模型不如图标更直观高效。如果是一个人开发，又是一个短期项目，已经胸有成竹，代码描述模型的功底强，那可以不写文档。对于需要长期维护的项目，即使是个人项目，也应该写文档，避免遗忘。

## 领域专家等于行业专家吗？
不。领域专家是了解领域的角色，他懂问题域，懂需求，知道要什么样的软件。行业专家是熟悉行业情况的人。懂行业不一定懂需求，懂需求也不需要像行业专家那样懂行业。当然，这两者可能重合，一个人既懂行业也懂软件需求。

举例来说，在投资领域，领域专家懂得需要给交易员做出什么样的软件工具，行业专家懂得投资。领域专家可能只熟悉交易员的工作，对投资的其它方面并不熟悉。行业专家对整个行业熟悉，但是他却不知道该设计什么样的软件来帮助交易员更好的工作。

## 必须要有领域专家吗？
是的。做DDD，必须从问题域出发，必须要有需求，提供需求的人，就是领域专家。因此，这个领域专家有可能是客户、行业专家、产品经理，甚至有可能就是程序员自己。

## 必须要建通用语言吗？
否。通用语言更多的是让参与软件研发的所有人主动去统一术语，减少沟通成本，降低歧义。但是这个过程并不一定是强制的。自发的，从局部到全局慢慢形成，也是可以的。毕竟术语不能统一，有时候是因为在不同的场景下，简略的说法更容易提供交流效率。

## 建模的时候必须做战略设计吗？
否。小型项目没有必要做战略设计，因为项目规模小，参与人少，没有必要投入那么多去思考显而易见的东西。对于大型项目，战略设计能起到的作用有限，只在需要的时候，参考一下。

## 是不是战略设计比战术设计更难更高级？
否。战术设计，即得到领域模型的过程，才是最重要，更难更高级的。它是实实在在解决问题，创造价值的。战略设计要基于部分的战术设计，否则往往是空谈，没有任何价值。对于小型项目，根本没有必要做战略设计。

## 我要建模出最完美的模型
最好不要这样追求完美。事实上，没有完美的模型。对于同一个问题域，存在着很多模型都是有效的可行的，甚至都是很优秀的。有的时候，不同方案之间的差异只是一个选择问题。我们不需要找到所有的方案，挑出其中最好的那个，我们只需要找到一个符合当前的需求，更方面都挺好的，够用的模型就可以了。将来，如果问题域发生了变化，到时候，再对应的迭代就行了。